https://youtu.be/drjSN9FrZtk Can you tell us about the fundamental attribution error?
Ông có thể chia sẻ với chúng tôi về lỗi quy kết cơ bản không?
Well, actually, I&#39;ll tell you about the history of the fundamental attribution error.
Thực ta tôi sẽ kể cho các bạn về lịch sử của lỗi quy kết cơ bản.
Well, the term ‘the fundamental attribution error’ has a strange and interesting history,
Thuật ngữ "lỗi quy kết cơ bản" có một lịch sử lạ lùng và thú vị
and it has led to some confusion.
và đã dẫn tới một số nhầm lẫn.
I was doing work a very long time ago.
Trước đó tôi đã nghiên cứu một thời gian dài.
It came when Dick Nisbett, whom I know you&#39;ve interviewed, had done a very important series
Thuật ngữ ấy xuất hiện khi một người mà các bạn đã từng phỏng vấn, giáo sư Dick Nisbett, vừa tiến hành một loạt
of studies and written a paper with Ned Jones on actor-observer differences.
các nghiên cứu rất quan trọng và cùng Ned Jones viết một luận văn về sự khác biệt người thực hiện - người quan sát.
The hypothesis that I was pushing was that people are situationists for themselves to
Giả thuyết tôi đang hướng tới là mọi người có khuynh hướng coi trọng ảnh hưởng của yếu tố bên ngoài tác động đến bản thân họ
much greater extent than they are of others, &quot;I know what situations I&#39;m responding to,
nhiều hơn là ảnh hưởng của yếu tố bên ngoài tác động đến người khác, "Tôi biết rõ tinh huống mà tôi đang phải ứng phó,
so I explain my own behavior in terms of situations. I explain other people&#39;s behavior in terms
nên tôi sẽ giải thích hành vi của mình dựa trên tình huống đó. Còn hành vi của những người khác
of their dispositions.&quot;
tôi sẽ giải thích dựa theo tính khí của họ"
When he had shown it to me, I said, &quot;Well, that&#39;s really interesting, Dick, but the fundamental
Khi ông ấy chỉ ra cho tôi điều này, tôi đã nói "Điều đó thực sự thú vị Dick ạ, nhưng vấn đề cơ bản là
thing is that people overestimate the degree of cross-situational consistency, and they
mọi người thường đánh giá quá cao mức độ kiên định trong các tình huống khác nhau,
make trait attributions in general when they shouldn&#39;t.&quot;
và quy kết đặc điểm trong khi họ không nên làm thế"
With absolutely no hesitation, Ross says, &quot;Yes, Dick, that&#39;s right, but you&#39;re missing
Không chút do dự, Ross nói "Đúng thế, Dick, nhưng ông đã bỏ sót
the main point which is that everybody for everything is too much of a disposionist and
điểm mấu chốt là mọi người quá chú ý đến tính khí của một người
too little focused on situation.&quot;
nhưng lại không mấy để ý tới bối cảnh tình huống"
Then in a later paper when I was discussing various kinds of errors and biases in distinguishing
Sau này trong một nghiên cứu khác bàn về các loại sai lệch và thiên kiến khi phân biệt công việc của tôi
my work from what I thought was the central message of social psychology, I had said,
với những gì tôi cho là thông điệp chính của tâm lý học xã hội, tôi đã nói rằng
&quot;Well, the fundamental error is the tendency to underestimate the impact of the situation.&quot;
"Sai lệch cơ bản chính là khuynh hướng đánh giá quá thấp tác động của tình huống"
What I meant by that was not that it was fundamental in the sense that it was irreducible. No,
Cơ bản ở đây không có nghĩa là tối giản.
what I meant is it was an error in the most fundamental task that we attempt in life,
Mà ý tôi là, đó là sai lệch trong khi cố gắng thực hiện những việc căn bản nhất trong cuộc sống
which is to say: what does that situation tell me about the actor; what does that situation
Tức là: tình huống đó nói lên điều gì về người thực hiện; tình huống đó
tell me about the observer? The term fundamental attribution error referred to the fact that
nói lên điều gì về người quan sát? Thuật ngữ Sai lệch quy kết cơ bản nói đến việc
people characteristically make an error in that fundamental task.
người ta phạm lỗi trong những việc cơ bản theo tính cách đặc trưng
Then, well, later he comes with a name for that: it&#39;s the fundamental attribution error.
Rồi sau đó ông nghĩ ra một cái tên cho hiện tượng đó: sai lệch quy kết cơ bản
That&#39;s now become a staple of psychology. Now you read an editorial, and someone would
Giờ nó đã trở thành chuẩn mực của ngành tâm lý học. Khi anh đọc một bài xã luận, và có người sẽ nói
say, &quot;That guy made the fundamental attribution error.&quot;
"Gã đó đã phạm phải sai lệch quy kết cơ bản"
There are two concepts that people understand about that. A columnist—you can count on
Có hai khái niệm mà người ta cần biết về điều đó. Và anh có thể trông vào
columnists to know of that in social psychology. One is fundamental attribution error and the
người phụ trách chuyên mục để nắm được khái niệm đó trong tâm lý học xã hội. Một khái niệm là sai lệch quy kết cơ bản,
other is cognitive dissonance.
và khái niệm còn lại là nhận thức bất nhất.
How can we reduce the effect of the fundamental attribution error?
Làm sao ta có thể giảm thiểu ảnh hưởng của sai lệch quy kết cơ bản?
Well, I think there&#39;s a limit to how much you can do. I know that, all day long, I&#39;m
Tôi cho rằng tồn tại một giới hạn về khả năng của mỗi người. Tôi biết rõ điều đó, tôi suốt ngày mắc lỗi,
making the error. I mean, I know that in the abstract. I think there is a limit. On the
Ý tôi là, về mặt lý thuyết thì tôi hiểu. Tôi cho rằng có một giới hạn nhất định.
other hand, knowing that we&#39;re subject to it—I mean, if I hear myself say, &quot;You know,
Mặt khác, biết rằng ta lệ thuộc vào nó - ý tôi là, nếu tôi tự nhủ
he&#39;s a very hostile guy,&quot; I say, &quot;Well, wait a minute. What exactly is the evidence for
"Hắn ta là một gã không thân thiện gì"; tiếp đến tôi sẽ nói "Đợi đã nào. Có bằng chứng chính xác nào chứng minh điều đó không?"
that?&quot; &quot;Well, he shouted at his kid at the picnic.&quot; I mean, how good is that evidence
"Ờ thì hắn ta đã quát nạt lũ trẻ khi đi dã ngoại." Ý tôi là, bằng chứng đó
really?
có thực sự đáng tin không?
If you have the concept clearly in mind, which you can do by giving people many, many examples—I
Nếu anh nắm rõ các khái niệm trong đầu, anh có thể đưa ra rất nhiều ví dụ cho mọi người
think it takes many examples, many illustrations from everyday life of the way that we can
- tôi cho rằng có nhiều ví dụ từ cuộc sống thường nhật minh hoạ cho những lần mà ta có thể
make those mistakes—eventually, it does pack down to a principle that we can sometimes
mắc phải những lỗi đó - cuối cùng thì nó sẽ quy về một nguyên lý mà đôi khi
recognize. We can sometimes see the error in ourselves. You can also point to the consistency
ta có thể nhận ra. Đôi khi ta có thể nhận ra lỗi lầm của bản thân. Anh cũng có thể chỉ ra tính kiên định
with which situations affect people.
mà với nó các tình huống sẽ có tác động đến con người
One thing that strikes me often is that, I say, &quot;You should see such and such a movie.
Một việc làm tôi chú ý đó là khi tôi nói "Anh nên xem một bộ phim nào đó.
People are saying it’s great.&quot; People&#39;s initial reaction to that is, “Oh well, I
Mọi người đều nói nó rất hay." Phản ứng đầu tiên của mọi người là "Ồ, vậy thì có lẽ tôi sẽ xem"
may.&quot; Well, listen. If it&#39;s getting a 92 percent on Rotten Tomatoes, you&#39;re going to like it,
Nghe này. Nếu trên Rotten Tomatoes có tới 92% mọi người thích bộ phim đó, thì chắc anh cũng sẽ thích nó,
and that&#39;s an end to it. But every now and then, you&#39;re not, actually. But you probably
và câu chuyện dừng ở đó. Nhưng thinh thoảng, thực ra, anh sẽ không thích bộ phim đó. Nhưng có lẽ là anh sẽ thích.
are. If it&#39;s getting a 34 in Rotten Tomatoes, unless you happen to have a real thing for
Còn nếu trang Rotten Tomatoes đánh giá cho phim này 34 điểm, trừ khi tình cờ anh cảm mến
the actress in that thing, then you&#39;re not going to like it.
nữ diễn viên của phim đó, nếu không thì anh sẽ không thích nó đâu
I think people find it hard to accept that generalization, actually. Since I say that
Thực ra, tôi nghĩ mọi người sẽ thấy khó mà chấp nhận sự khái quát hoá đó. Vì tôi quá thường xuyên nói điều đó,
so often, I&#39;ve come to believe it, and really I don&#39;t go to many movies that haven&#39;t been
tôi dần tin vào điều đó, và thực ra tôi cũng không đi xem những bộ phim  không được nhiều người ưa thích
strongly recommended. I get a lot better hit rate than when I say, &quot;That&#39;s the kind of
Tôi cũng được đánh giá cao hơn nhiều khi tôi nói "Đây là thể loại phim
movie I like.&quot; No, no, no. Specifically, how much do people like that?
ưa thích của tôi." Không, không, không. Cụ thể thì người ta có thực sự thích bộ phim đó nhiều đến vậy không?
There are some stimuli that are just very powerful, and we make a mistake in assuming
Có một số tác nhân kích thích rất mạnh mẽ, khiến ta mắc sai lầm trong việc cho rằng
that we&#39;re not going to be one of those people. We way overestimate our own individuality
ta sẽ không thuộc một trong số những người đó. Ta đánh giá cá tính
and our own idiosyncrasy.
và khí chất riêng của mình quá cao
But that isn&#39;t the fundamental failing that human beings have. The fundamental failing
Nhưng đó không phải nhược điểm cơ bản của con người. Mà nhược điểm cơ bản
that really is much more basic is the tendency to assume that the way we see the world is
căn bản hơn nhiều chính là khuynh hướng cho rằng ta thấy thế giới như thế nào
the way the world really is. That other reasonable people should see it the same way, and if
thì thế giới đúng là như vậy. Những người bình thường khác cũng nên thấy vậy,
they don&#39;t see it the same way, it&#39;s because there&#39;s something wrong with them—some bias
và nếu họ không thấy vậy thì đó là vì họ nhầm rồi - họ đang chịu ảnh hưởng của một số thiên kiến
that&#39;s affecting them. It can be the propaganda to which they&#39;ve been exposed. It can be some
Có thể là do lối tuyên truyền mà họ vẫn thường tiếp xúc. Có thể là do
failing in their intelligence. It can be something about their education. We readily think that
khiếm khuyết trí tuệ. Có thể là do hệ thống giáo dục mà họ thụ hưởng. Ta sẵn sàng nghĩ rằng
when people disagree with us, it&#39;s because there&#39;s something wrong with them, not something
khi người khác bất đồng quan điểm với ta, thì vấn đề nằm ở họ, không phải do ta
wrong with us, or at least not something that&#39;s affecting both of us that&#39;s making us simply
hoặc ít nhất cũng không phải đơn giản là do vấn đề nào đó chi phối cả 2 phía khiến ta
disagree.
bất đồng quan điểm